Нужен план по созданию сервиса , на что стоит обратить внимание, какая архитектура,
это будет telegram app ,

сервис консультаций в формате сообщений между  пользователями и фармацевтами

пользователи - уже в телеграме, - фармацевты могут видеть все вопросы,
фармацевт  выбирает доступный вопрос - отвечает на него , сообщение идет пользователю


общение через телеграмм,
как можно это реализовать , пока планируем, само решение не нужно
