ПОЛИТИКА
в отношении обработки персональных данных в учреждении
здравоохранения
(по состоянию на ___________)
(примерная форма для взрослых и детских поликлиник)
1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
1.1. Издание Политики является одной из обязательных
принимаемых Учреждением здравоохранения мер по обеспечению
защиты персональных данных, предусмотренных статьей 17 Закона
Республики Беларусь от 7 мая 2021 г. № 99-З ”О защите персональных
данных“ (далее – Закон).
1.2. Настоящая Политика разработана в соответствии с Законом
и разъясняет субъектам персональных данных, как, для каких целей
и на каком правовом основании их персональные данные собираются,
используются или иным образом обрабатываются, а также отражает
имеющиеся в связи с этим у субъектов персональных данных права
и механизм их реализации.
Политика не применяется к обработке персональных данных
в процессе трудовой деятельности (в отношении работников, бывших
работников, членов их семей (родственников), при видеонаблюдении,
а также при обработке cookie-файлов на интернет-сайте Учреждения
здравоохранения.
1.3. Контактные данные Учреждения здравоохранения (оператор):
Местонахождение:
Адрес в сети Интернет:
Адрес электронной почты:
Номер телефона:
1.4. В настоящей Политике используются термины
и их определения в значении, предусмотренном Законом.
1.5. По тексту настоящей Политики применяются следующие
сокращения.
Пример.
В случае использования сокращений указываются сокращения
и их значение.
ФИО – фамилия, собственное имя, отчество (если таковое
имеется);
ФЛ – физическое лицо;
ИП – индивидуальный предприниматель;
ЮЛ – юридическое лицо;
Согласие – согласие на обработку персональных данных.
2. ПОРЯДОК И УСЛОВИЯ ОБРАБОТКИ ПЕРСОНАЛЬНЫХ
ДАННЫХ
2.1. Обработка персональных данных осуществляется как
с использованием средств автоматизации, так и без их использования
2
посредством сбора, хранения, использования, систематизации,
изменения, обезличивания, блокирования, предоставления,
распространения, удаления, персональных данных.
2.2. Информация о целях обработки персональных данных,
перечне обрабатываемых персональных данных, правовых основаниях
и сроках их хранения содержится в приложении 1 к настоящей
Политике.
2.3. Учреждение здравоохранения осуществляет обработку
персональных данных с учетом требований Закона Республики
Беларусь от 18 июня 1993 г. № 2435-XII ”О здравоохранении“ (далее –
Закон о здравоохранении), предусматривающих особенности обработки
персональных данных, входящих в состав врачебной тайны.
2.4. Учреждение здравоохранения осуществляет предоставление
специальных персональных данных (сведений о состоянии здоровья)
в случаях, установленных законодательными актами, с учетом
требований статьи 46 Закона о здравоохранении.
2.5. Учреждение здравоохранения осуществляет распространение
персональных данных (указывается перечень персональных данных) для
целей (указываются цели).
Справочно.
Необходимо указать цели распространения персональных данных,
например, ”размещение информации об участниках проводимых
оператором мероприятий на сайте, в социальных сетях
и мессенджерах“ и др. на основании (правовое основание обработки
персональных данных).
3. УПОЛНОМОЧЕННЫЕ ЛИЦА
3.1. Учреждение здравоохранения поручает обработку
персональных данных уполномоченным лицам. Перечень
уполномоченных лиц, обрабатывающих персональные данные
по поручению Учреждения здравоохранения, содержится в приложении
2 к настоящей Политике.
Справочно.
В случае если Учреждение здравоохранения поручает обработку
персональных данных уполномоченному лицу (уполномоченным лицам),
в Политике рекомендуется указывать:
наименование и местонахождение уполномоченного лица
(уполномоченных лиц), а при невозможности указания данной
информации из-за большого количества уполномоченных лиц,
динамичности или краткосрочности договорных отношений с ними –
категории уполномоченных лиц (например, организации, оказывающие
Учреждению здравоохранения услуги по системному
администрированию локальной сети, и т.д.). Допускается указание
в Политике ссылки (QR-кода) на информацию, размещенную в
открытом доступе, например, на сайте, и содержащую перечень
уполномоченных лиц;
3
основания обработки персональных данных уполномоченным
лицом (наличие договора, акта законодательства либо решения
государственного органа);
цели обработки, для реализации которых привлекается
уполномоченное лицо (уполномоченные лица).
Анализ складывающейся практики показывает, что для
учреждений здравоохранения уполномоченными лицами могут
выступать:
государственное учреждение ”Республиканский научно-
практический центр медицинских технологий, информатизации,
управления и экономики здравоохранения“,
закрытое акционерное общество ”Мапсофт“,
республиканское унитарное предприятие электросвязи
”Белтелеком“,
общество с ограниченной ответственностью ”Белорусские
облачные технологии“,
организации, оказывающие услуги по лабораторной диагностике,
и т.д.
3.2. Учреждение здравоохранения заключает с уполномоченными
лицами соглашения об обработке персональных данных в соответствии
с требованиями статьи 7 Закона.
Учреждение здравоохранения в целях обеспечения защиты
персональных данных при их обработке уполномоченными лицами
на уровне не ниже, чем у Учреждения здравоохранения:
периодически осуществляет контроль за выполнением
уполномоченными лицами мер по обеспечению защиты прав субъектов
персональных данных при обработке их персональных данных
по поручению Учреждения здравоохранения;
не дает уполномоченным лицам разрешения на привлечение
субуполномоченных лиц/допускает привлечение уполномоченными
лицами субуполномоченных лиц только при условии получения
предварительного письменного разрешения Учреждения
здравоохранения/письменного уведомления Учреждения
здравоохранения.
4. ТРАНСГРАНИЧНАЯ ПЕРЕДАЧА ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ
4.1. Учреждение здравоохранения осуществляет трансграничную
передачу персональных данных в целях:
размещения информационно-новостного контента в социальных
сетях и мессенджерах (указываются используемые Учреждением
здравоохранения социальные сети и мессенджеры, например, Instagram,
TikTok, Теlegram, Viber, видеохостинг YouTube);
обеспечения непрерывной коммуникации с пользователями
посредством социальных сетей и мессенджеров (Instagram);
указываются иные цели (при наличии).
В случае, если трансграничная передача персональных данных
4
не осуществляется, информация об этом также отражается
в Политике.
Пример.
Учреждение здравоохранения не осуществляет трансграничную
передачу персональных данных при их обработке.
4.2. Поскольку возможность установить государство, куда
осуществляется трансграничная передача персональных данных, при
использовании социальных сетей и мессенджеров, указанных в пункте
4.1 настоящей Политики, отсутствует, существует вероятность
отсутствия в нем условий для обеспечения надлежащей защиты прав
субъектов персональных данных.
В этой связи Учреждение здравоохранения сообщает о следующих
возможных рисках трансграничной передачи персональных данных:
отсутствие законодательства о персональных данных;
отнесение к персональным данным ограниченного круга сведений
о физическом лице;
отсутствие уполномоченного органа по защите прав субъектов
персональных данных;
ограниченный перечень (отсутствие) прав субъектов
персональных данных;
иные возможные риски нарушения прав субъектов персональных
данных, возникающие в связи с трансграничной передачей
персональных данных.
Справочно.
При осуществлении трансграничной передачи персональных
данных в данном разделе Политики применительно к каждой цели
передачи персональных данных отражаются:
субъекты (категории субъектов) в иностранных государствах,
которым персональные данные передаются;
иностранные государства, на территории которых находятся
такие субъекты (категории субъектов);
правовые основания трансграничной передачи. В качестве
оснований трансграничной передачи персональных данных могут быть
указаны:
основания, предусмотренные статьями 5, 6 и пунктом 2 статьи
8 Закона (в случае передачи персональных данных в иностранные
государства, на территории которых обеспечивается надлежащий
уровень защиты прав субъектов персональных данных);
основания, предусмотренные пунктом 1 статьи 9 Закона (в случае
передачи персональных данных в иностранные государства,
на территории которых не обеспечивается надлежащий уровень
защиты прав субъектов персональных данных);
передаваемые персональные данные.
Пример.
Учреждение здравоохранения в целях осуществления
лабораторной диагностики осуществляет трансграничную передачу
персональных данных пациента, а также информации, составляющей
5
врачебную тайну, на территорию Российской Федерации.
Российская Федерация включена в перечень иностранных
государств, на территории которых обеспечивается надлежащий
уровень защиты прав субъектов персональных данных.
Уполномоченные лица в Российской Федерации: ООО ”ХХХХХ“,
Российская Федерация, 123456, г. Москва, ул. Московская, д.1.
Основанием для трансграничной передачи информации,
составляющей врачебную тайну, на территорию Российской
Федерации является согласие1.
При поручении Учреждением здравоохранения обработки
персональных данных уполномоченному лицу, размещенному
иностранном государстве, в Политике также может быть указан
перечень мер по обеспечению защиты персональных данных, которые
приняты таким лицом, в том числе меры, аналогичные
предусмотренным статьей 17 Закона в качестве обязательных.
5. ПРАВА СУБЪЕКТОВ ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ
5.1. Субъект персональных данных имеет право:
5.1.1. на отзыв своего согласия, если для обработки персональных
данных Учреждение здравоохранения обращалось к субъекту
персональных данных за получением согласия.
Субъект персональных данных в любое время без объяснения
причин может отозвать свое согласие в порядке, установленном
статьей 14 Закона, либо в форме, посредством которой получено его
согласие.
Учреждение здравоохранения обязуется в пятнадцатидневный
срок после отзыва согласия прекратить обработку персональных
данных, удалить их и уведомить об этом субъекта персональных
данных2.
Учреждение здравоохранения отказывает в прекращении
обработки персональных данных, если такая обработка осуществляется
на ином правовом основании;
5.1.2. на получение информации, касающейся обработки своих
персональных данных Учреждением здравоохранения, содержащей:
место нахождения Учреждения здравоохранения;
подтверждение факта обработки персональных данных
обратившегося лица Учреждением здравоохранения;
персональные данные и источник их получения;
1 В соответствии с п. 7 ст. 46 Закона о здравоохранении.
2 В соответствии с п. 10 Инструкции о формах и порядке дачи и отзыва согласия на внесение и
обработку персональных данных, информации, составляющей врачебную тайну, отказа от их внесения и
обработки и порядке информирования о праве на отказ от внесения информации, составляющей врачебную
тайну, в централизованную информационную систему здравоохранения, утвержденной постановлением
Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 7 июня 2021 г. № 74, в целях обеспечения полноты
и достоверности статистического учета данных о случаях оказания медицинской помощи пациентам
владелец (оператор) информационной системы с момента оформления отказа от внесения и обработки
персональных данных пациента, информации, составляющей врачебную тайну, вправе продолжить
хранение и обработку обезличенных данных (информации) пациента в порядке, установленном
законодательными актами.
6
правовые основания и цели обработки персональных данных;
срок, на который дано согласие (если обработка персональных
данных осуществляется на основании согласия);
наименование и место нахождения уполномоченного лица
(уполномоченных лиц);
иную информацию, предусмотренную законодательством.
Субъекту персональных данных не требуется обосновывать свой
интерес к запрашиваемой информации.
Учреждение здравоохранения отказывает в предоставлении
запрашиваемой информации в случаях, предусмотренных
законодательством;
5.1.3. требовать от Учреждения здравоохранения внесения
изменений в свои персональные данные в случае, если персональные
данные являются неполными, устаревшими или неточными. В этих
целях субъект персональных данных прилагает соответствующие
документы и (или) их заверенные в установленном порядке копии,
подтверждающие необходимость внесения изменений в персональные
данные.
Учреждение здравоохранения отказывает в изменении
персональных данных, если из представленной информации не
вытекает, что персональные данные субъекта являются неполными,
устаревшими или неточными;
5.1.4. на получение от Учреждения здравоохранения информации
о предоставлении своих персональных данных, обрабатываемых
Учреждением здравоохранения, третьим лицам. Такая информация
может быть получена один раз в календарный год бесплатно, если иное
не предусмотрено Законом и иными законодательными актами.
Учреждение здравоохранения отказывает в предоставлении
запрашиваемой информации, если обработка персональных данных
осуществляется в соответствии с законодательством об оперативно-
розыскной деятельности, уголовно-процессуальным законодательством
и в иных случаях, предусмотренных законодательством;
5.1.5. требовать от Учреждения здравоохранения бесплатного
прекращения обработки своих персональных данных, включая
их удаление.
При отсутствии технической возможности удаления персональных
данных Учреждение здравоохранения обязано принять меры
по недопущению дальнейшей обработки персональных данных, включая
их блокирование, и уведомить об этом субъекта персональных данных.
Учреждение здравоохранения может отказать в прекращении
обработки персональных данных и (или) их удалении при наличии
7
оснований для обработки персональных данных, предусмотренных
Законом и иными законодательными актами;
5.1.6. на обжалование действий (бездействия) и решений
Учреждения здравоохранения, нарушающих его права при обработке
персональных данных, в порядке, установленном законодательством.
Если субъект персональных данных полагает, что его права были
нарушены Учреждением здравоохранения, он может обратиться
к Учреждению здравоохранения посредством (указывается канал связи
с Учреждением здравоохранения по указанным вопросам) для принятия
мер по восстановлению его нарушенных прав.
Субъект персональных данных также наделен правом обратиться
за защитой нарушенных прав, свобод и законных интересов субъекта
персональных данных в Национальный центр защиты персональных
данных с жалобой на действия (бездействие) Учреждения
здравоохранения.
5.2. Для реализации указанных прав субъекту персональных
данных необходимо направить в Учреждение здравоохранения
заявление в письменной форме по почтовому адресу, указанному
в подпункте 1.3 пункта 1 настоящей Политики, или в виде электронного
документа, подписанного электронной цифровой подписью, а в случае
реализации права на отзыв согласия – в форме, в которой такое согласие
было получено. Такое заявление должно содержать следующую
информацию:
ФИО и адрес места жительства (места пребывания) субъекта
персональных данных;
дату рождения субъекта персональных данных;
идентификационный номер субъекта персональных данных,
при отсутствии такого номера – номер документа, удостоверяющего
личность субъекта персональных данных, в случаях, если эта
информация указывалась субъектом персональных данных при даче
своего согласия Учреждению здравоохранения или обработка
персональных данных осуществляется без согласия субъекта
персональных данных;
изложение сути требований субъекта персональных данных;
личную подпись либо электронную цифровую подпись субъекта
персональных данных.
5.3. За содействием в реализации прав, связанных с обработкой
персональных данных в Учреждении здравоохранения, субъект
персональных данных может обратиться к лицу, ответственному
за осуществление внутреннего контроля за обработкой персональных
данных в Учреждении здравоохранения, по телефону: ХХХ-ХХ-ХХ либо
8
направив сообщение на адрес (адрес электронной почты лица,
ответственного за осуществление внутреннего контроля).
Приложение 1
к Политике в отношении
обработки персональных
данных
Цели, объем, правовые основания и сроки обработки персональных
данных Учреждением здравоохранения
№
п/п Цели
обработки
персональных
данных
Категории
субъектов
персональных
данных,
чьи данные
подвергаются
обработке
Перечень
обрабатываемых
персональных
данных
Правовые
основания
обработки
персональных
данных
Срок
хранения
персональных
данных
Приложение 2
к Политике в отношении
обработки персональных
данных
ПЕРЕЧЕНЬ
уполномоченных лиц, обрабатывающих персональные данные
по поручению Учреждения здравоохранения
№
п/п
Уполномоченное лицо Место нахождения
уполномоченного
лица
Цели обработки персональных
данных, для реализации которых
привлекается уполномоченное лицо
