Примерный перечень вопросов (”чек-лист“), изучаемых Центром
в ходе осуществления контрольной деятельности
по вопросам реализации технических мер по обеспечению защиты
персональных данных.
1. Данный перечень вопросов (”чек-лист“) позволит операторам
(уполномоченным лицам) самостоятельно подтвердить исполнение
требований законодательства о персональных данных в части реализации
технических мер по обеспечению технической защиты персональных
данных, направлен на повышение эффективности принимаемых мер для
их защиты, а также на недопущение наиболее типичных нарушений при
реализации этих мер.
Перечень является примерным и неисчерпывающим.
При осуществлении контрольных мероприятий Центром могут изучаться
и иные вопросы с учетом специфики бизнес-процессов конкретного
оператора (уполномоченного лица), а также мер, принятых им в рамках
риск-ориентированного подхода.
2. Технические меры по обеспечению защиты персональных данных
не должны быть формальными.
В этой связи при оценке их эффективности изучается не только
содержание документов оператора (уполномоченного лица),
свидетельствующих о принятых мерах по обеспечению защиты
персональных данных, но и их фактическая реализация (например, в ходе
анализа его информационных ресурсов (систем), используемых средств
защиты информации и т.д.).
3. При проведении плановой или внеплановой проверок изучаются
следующие вопросы:
№ Объект контроля Пояснение
1 Назначение лица
(подразделения),
ответственного
за информационную
безопасность.
Проверяется наличие приказа о назначении такого лица
(создании структурного подразделения), должностная
инструкция (положение о структурном подразделении).
2 Прохождение обучения
лицом, в обязанности
которого входит обеспечение
информационной
безопасности.
Проверяется прохождение обучения
по образовательной программе повышения
квалификации руководящих работников
и специалистов по вопросам технической и (или)
криптографической защиты информации (наличие
свидетельства о повышении квалификации).
3 Перечень информационных
ресурсов (систем),
содержащих персональные
данные, собственником
(владельцем) которых
является оператор
(уполномоченное лицо),
а также категорий
персональных данных,
Проверяется факт ведения перечня таких ресурсов
(систем) и правильность категорирования
обрабатываемой в них информации посредством
анализа баз данных информационных ресурсов
(систем) или иных инструментов.
Дополнительно запрашивается оборотно-сальдовая
ведомость нематериальных активов оператора
(уполномоченного лица) для проверки полноты
и актуальности перечня.
2
подлежащих включению
в данные ресурсы (системы).
4 Информационные ресурсы
(системы), связанные
с предметом деятельности
оператора (уполномоченного
лица), в которых
обрабатываются
персональные данные.
Документы, определяющие
порядок функционирования
информационных ресурсов
(систем), техническая
документация в отношении
таких ресурсов.
Проверяется избыточность обработки персональных
данных в информационных ресурсах (системах)
оператора (уполномоченного лица). Проверяется объем
передаваемых персональных данных в соответствии
с технической документацией для глобальных
(смежных) информационных ресурсов (систем).
5 Типовые для операторов
(уполномоченных лиц)
информационные ресурсы
(системы) (кадровый учет,
бухгалтерское обеспечение
и т.д.), в которых
обрабатываются
персональные данные.
Проверяется отсутствие избыточности персональных
данных, обрабатываемых в информационных ресурсах
(системах) для целей ведения хозяйственной
деятельности оператора (уполномоченного лица)
(трудовые отношения, бухгалтерский учет и т.д.).
6 Порядок осуществления
видеонаблюдения.
Проверяется соответствие законодательству мест
установки камер и зон их охвата, прав доступа
к записям, сроков их хранения и информирование
субъектов.
7 Официальные интернет-
ресурсы.
Проверяются:
аккаунты оператора (уполномоченного лица)
в мессенджерах или социальных сетях на факты
распространения персональных данных работников
и иных лиц без правовых оснований;
обработка cookie-файлов;
размещение документов, определяющих политику
обработки персональных данных оператора
(уполномоченного лица);
использование форм обратной связи;
обработка персональных данных в личных
кабинетах пользователей (при их наличии);
принадлежность доменного имени.
8 Порядок доступа
к персональным данным,
в том числе обрабатываемым
в информационном ресурсе
(системе) (далее – порядок
доступа).
Проверяется соблюдение порядка доступа ко всем
информационным ресурсам (системам), используемым
у оператора (уполномоченного лица), а также
систематизированным местам хранения документов,
содержащих персональные данные, и производится
сверка технологических ролей (прав) доступа
работников в информационных ресурсах (системах)
на соответствие указанному в порядке доступа.
Также анализируется учет представителей
уполномоченных лиц, имеющих доступ
к информационным ресурсам (системам),
собственником (владельцем) которых является
проверяемый оператор (уполномоченное лицо).
3
9 Местонахождение систем
хранения данных и (или)
передача персональных
данных на территории других
стран.
Проверяется используемая инфраструктура
(местонахождение, взаимодействие между системами,
передача третьим лицам и т.д.).
10 Аттестат соответствия
системы защиты информации
информационной системы
требованиям по защите
информации.
При наличии аттестата проверяется соответствие
реального состава и структуры объектов
информационной системы общей схеме системы
защиты информации (проверка наличия средств
защиты информации, сертификатов на них, сверка
серийных номеров). Проверка внешних маршрутов
и подключений.
При отсутствии аттестата изучается объем
выполненных требований по кибербезопасности
объектов информационной инфраструктуры
государственных органов и иных организаций,
определенных приказом Оперативно-аналитического
центра при Президенте Республики Беларусь
от 25 июля 2023 г. № 130.
11 Привлекаемые
уполномоченные лица
по направлению
информационных
технологий.
Проверяются доступы работников уполномоченных
лиц к информационным ресурсам (системам) оператора
(уполномоченного лица) на предмет соответствия прав
доступа для выполнения возложенных обязанностей.
12 Выборочное изучение
персональных электронных
вычислительных машин
работников на предмет
обработки персональных
данных в нарушение
установленного порядка.
Проверяются хранимые на компьютерах работников
и в файловых хранилищах документы/скан-
копии/фотографии, содержащие персональные данные
на предмет избыточности, а также сроки
их хранения.
13 Техническая организация
рабочих мест удаленных
работников.
Проверяется использование служебных устройств
на предмет использования средств защиты информации
(при организации рабочих мест) и учет рабочего
времени для удаленных работников.
14 Система контроля
и управления доступом.
Проверяется обработка такой системой персональных
данных на избыточность и на сроки хранения учетной
информации о работниках.
15 Методы и средства контроля
удаления или блокирования
персональных данных
уполномоченными лицами
при отсутствии оснований
для обработки.
Проверяются методы прекращения обработки
персональных данных (как техническое,
так и документационное обеспечение)
уполномоченными лицами и способы контроля такой
деятельности со стороны оператора (уполномоченного
лица).
16 Использование служебных
SIM-карт.
Проверяется наличие (отсутствие) функционала
установления местонахождения работников,
предоставляемого операторами (уполномоченными
лицами) электросвязи по заключенным договорам
на услуги электросвязи.
4
4. Иные вопросы технической защиты персональных данных.
№ Ситуация Пояснение
1 Получение Центром
информации о критической
уязвимости
информационного ресурса
(системы) оператора
(уполномоченного лица)
(например, код
подтверждения регистрации
передается в открытом виде в
теле HTTP-ответа).
Как правило, проводится внеплановая проверка
по конкретному вопросу обеспечения технической
защиты персональных данных, связанного
с критической уязвимостью. По результатам такой
проверки выносится требование о приостановке
обработки персональных данных в указанном
информационном ресурсе (системе) до устранения
критической уязвимости.
2 Получение Центром
информации о возможной
”утечке“ персональных
данных.
Как правило, Центр информирует оператора
(уполномоченного лица) о возможном инциденте. По
результатам проведения расследования оператор
(уполномоченное лицо) направляет уведомление
о нарушении системы защиты персональных данных
либо информационное письмо об отсутствии факта
”утечки“.
